"NADA EXTRAORDINARIO LLEGA A LA VIDA
DE LOS MORTALES SEPARADO DE LA DESGRACIA".
SÓFOCLES
Sí, adelante. Toma asiento y ponte cómodo.
- ¿Estás bien? Bien.
- Sí.
Toma uno. Claqueta.
¿Quieres empezar por presentarse?
Hola, mundo. Bailey. Toma tres.
- ¿Todo bien?
- Esta es la peor parte.
No me gusta.
Trabajé en Facebook en 2011 y 2012.
Fui una de las primeras empleadas
de Instagram.
Trabajé en Google, YouTube.
Apple, Google, Twitter, Palm.
Ayudé a iniciar
Mozilla Labs, y luego, Firefox.
¿Estamos grabando? Todos...
Genial.
Trabajé en Twitter.
Mi último puesto
fue el de Vicepresidente de Ingeniería.
Era el Presidente de Pinterest.
Antes de eso,
fui Director de Monetización
cinco años en Facebook.
En Twitter, pasé unos años
a cargo de la plataforma de desarrollo
y luego fui Jefe de Producto.
Fui coinventor de Google Drive,
el chat de Gmail,
y las páginas y el "Me gusta" de Facebook.
Sí. Por este motivo pasé ocho meses
hablando con abogados.
Esto me asusta.
Cuando estuve allí, siempre sentí
que era una fuerza para el bien.
Ya no sé si siento eso.
Dejé Google en junio de 2017
por motivos éticos.
Y no solo con Google,
sino con la industria en general.
Estoy muy preocupado.
Muy preocupado.
Hoy en día,
es fácil perder de vista el hecho
de que estas herramientas han creado
cosas maravillosas en el mundo.
Reunieron a familiares perdidos,
encontraron donadores de órganos.
Hubo cambios sistémicos importantes
en todo el mundo gracias
a estas plataformas que fueron buenos.
Creo que fuimos ingenuos
con la otra cara de la moneda.
Sí, a estas cosas las liberas,
y cobran vida propia.
El modo en que se usan es diferente
de lo que esperabas.
Creo profundamente que nadie buscaba
ninguna de estas consecuencias.
No hay un solo villano. Para nada.
Entonces, ¿cuál es el problema?
¿Hay algún problema? ¿Cuál es?
Es difícil decir una sola cosa.
Quiero mencionar varios problemas.
¿Cuál es el problema?
UN DOCUMENTAL ORIGINAL DE NETFLIX
Las críticas aumentan,
pero las llamadas Big Tech
siguen creciendo.
Toda la industria de la tecnología
está siendo escrutada.
Un estudio nuevo destaca la relación
entre la salud mental
y el uso de las redes sociales.
Para hablar de la última investigación
de la que nadie habla...
Decenas de millones
de estadounidenses son adictos
a sus dispositivos electrónicos.
Se exacerba
porque ahora puedes aislarte...
TE ETIQUETARON EN UNA FOTO
...en una burbuja,
gracias a la tecnología.
Las noticias falsas aumentan
y amenazan a todas las sociedades.
No esperábamos esto
cuando creamos Twitter hace 12 años.
No hay razón
para que las autoridades crean
que los ciberataques rusos se detendrán.
YouTube se ve obligado
a enfocarse en limpiar el sitio.
TikTok...
Si hablas con cualquier preadolescente,
no hay forma de que la eliminen...
Isla, ¿pones la mesa, por favor?
Hay un gran debate
sobre si las redes deprimen a los niños.
Isla, ¿pones la mesa, por favor?
Las cirugías estéticas se están volviendo
tan populares en adolescentes
que los cirujanos acuñaron
un nuevo síndrome, dismorfia de Snapchat,
para jóvenes que quieren operarse
para verse como las selfis con filtros.
No entiendo por qué la dejas tener eso.
¿Qué debía hacer?
Todos sus compañeros tienen uno.
Tiene 11 años.
Cass, nadie te obliga a tener uno.
Desconéctate todo lo que quieras.
Oye, estoy conectada sin celular, ¿sí?
Estoy en Internet ahora.
Además, ni siquiera es una conexión real.
Es pura mier...
El capitalismo de vigilancia
moldea la política y la cultura
en formas que muchos no perciben.
El EI inspiró a seguidores en línea,
y los supremacistas blancos
hacen lo mismo.
Hace poco, en la India,
turbas enardecidas de Internet
mataron a docenas...
No son solo las noticias falsas,
sino sus consecuencias.
¿Cómo se maneja una epidemia
en la era de las noticias falsas?
¿Te contagias coronavirus
si comes comida china?
Pasamos de la era de la información
a la era de la desinformación.
Están atacando a la democracia.
Dije: "Creo que las herramientas creadas
hoy están empezando a corroer
el tejido social
de cómo funciona la sociedad".
Asa hace comentarios de bienvenida.
Pasamos el video.
Y luego:
"Damas y caballeros, Tristan Harris".
- Bien.
- Genial.
Entonces subo...
UN NUEVO PROPÓSITO PARA LA TECNOLOGÍA
...y digo: "Gracias por venir".
Hoy quiero hablares de un nuevo propósito
para la tecnología.
El motivo para hacerlo es
que si le preguntas a la gente:
"¿En qué falla la industria
de la tecnología?",
hay una cacofonía de quejas y escándalos,
"Nos roban datos",
la adicción a la tecnología,
las noticias falsas, la polarización,
hackean elecciones...
¿Pero hay algo subyacente
en todos estos problemas
que hace que sucedan todos
al mismo tiempo?
- ¿Suena bien?
- Muy bien. Sí.
Quiero que la gente vea que hay
un problema
en la industria de la tecnología.
No tiene nombre
y tiene que ver con una fuente...
Cuando miras a tu alrededor,
parece que el mundo está enloqueciendo.
Tienes que preguntarte: "¿Es normal?
¿O estamos todos hechizados
de alguna forma?".
TRISTAN HARRIS
EXDISEÑADOR ÉTICO DE GOOGLE
COFUNDADOR DEL CENTRO
PARA LA TECNOLOGÍA HUMANA
Ojalá más gente entendiera
cómo funciona esto,
no debería ser exclusivo
de la industria de la tecnología.
Debería ser algo que todos sepan.
- ¡Hola!
- Hola.
- Tristan. Un gusto.
- ¿Tristan?
- Sí.
- Genial.
Tristan Harris
es un exdiseñador ético de Google
llamado "lo más parecido
a una conciencia en Silicon Valley".
Le pide a la industria de la tecnología
que implemente
en sus productos un diseño ético.
Es raro que un experto
en tecnología sea tan directo,
pero Tristan Harris cree
que alguien debe serlo.
Cuando estaba en Google,
estaba en el equipo de Gmail
y empecé a cansarme
porque habíamos debatido mucho
sobre cómo debería ser la bandeja
de entrada, de qué color...
Sentía que era adicto
al correo electrónico,
y me pareció fascinante
que nadie en Gmail trabajara
para hacerlo menos adictivo.
Y dije: "¿Alguien más piensa lo mismo?
No he oído a nadie hablar de esto".
Y me sentía frustrado
con la industria de la tecnología,
sentía que íbamos a la deriva.
Me costó mucho trabajo pensar
cómo podíamos cambiar eso desde adentro.
Y ahí fue
que decidí hacer una presentación,
un llamado a la acción.
Todos los días volvía a casa
y trabajaba un par de horas cada noche.
Básicamente, decía
que nunca antes en la historia
cincuenta diseñadores,
tipos blancos entre 20 a 35 años,
en California,
habían tomado decisiones que afectarían
a dos mil millones de personas.
Dos mil millones de personas
pensarían cosas que no se habían planteado
porque un diseñador en Google dijo:
"Así son las notificaciones
en la pantalla que miras
apenas te despiertas".
Y tenemos una responsabilidad moral
como Google de resolver este problema.
Y envié esta presentación
a unos 15 o 20
de mis colegas más cercanos en Google.
Estaba muy nervioso.
No sabía cómo lo iban a tomar.
Al día siguiente,
casi todos habían leído la presentación.
ATENCIÓN
Más tarde, tuvo 400 visitas en simultáneo,
y así fue aumentando.
Recibí correos de toda la empresa.
La gente de todas las áreas decía:
"Estoy totalmente de acuerdo, noto
cómo afecta a mis hijos y a mis amigos.
Debemos hacer algo".
Sentí que estaba empezando una revolución,
o algo así.
Luego, supe que le habían dicho
de la presentación a Larry Page
en tres reuniones ese día.
Y creó como un momento cultural
que Google debía tomar en serio.
Y luego...
nada.
Todos en 2006,
todos nosotros en Facebook,
admirábamos mucho a Google
y lo que Google había construido,
un servicio increíblemente útil que,
hasta dónde sabíamos,
hacía mucho bien al mundo
y que, en paralelo,
era una máquina de dinero.
Le teníamos mucha envidia
y nos parecía muy elegante
y perfecto.
Facebook tenía unos dos años,
y me contrataron para que viera cuál sería
el modelo de negocios de la empresa.
Era el Director de Monetización.
Era la persona encargada
de averiguar cómo ganar dinero con esto.
Y había mucha gente
que hacía mucho trabajo,
pero evidentemente yo era
de los que señalaba...
"Primero, debemos ganar dinero,
y creo que este modelo publicitario
es la forma más elegante de lograrlo".
¿Y el video que envió mamá?
Es una entrevista, pero es buena.
El tipo es un genio.
Habla de eliminar las redes,
tú deberías hacerlo.
Quizá deba bloquear sus correos.
Ni siquiera sé de qué habla.
Es peor que yo.
- No, lo usa para recetas.
- Y trabajar.
- Y para ejercitar.
- Y vigilarnos.
Y a todos los que conoce.
Si ven sus redes sociales
mientras nos miran,
dejen esos malditos teléfonos y escuchen.
Nuestro próximo invitado escribió
un libro increíble
sobre cuánto arruina nuestras vidas.
Reciban al autor
de Diez razones para borrar
tus redes sociales de inmediato,
Jaron Lanier.
Empresas como Google y Facebook son
de las más ricas y exitosas
de todos los tiempos.
Tienen relativamente pocos empleados.
Tienen una computadora gigante
que gana dinero, ¿no?
¿Pero por qué se les paga?
Es una pregunta muy importante.
Hace 35 años que invierto en tecnología.
En los primeros 50 años de Silicon Valley,
se crearon productos,
hardware, software,
y los vendían a clientes.
Un negocio sencillo.
En los últimos diez años,
las empresas más grandes
han estado vendiendo a sus usuarios.
Es trillado decirlo ahora,
pero como no pagamos
por los productos que usamos,
los que pagan
por ellos son los auspiciantes.
Los anunciantes son los clientes.
Nosotros, el bien vendido.
El dicho es:
"Si no pagas por el producto,
entonces tú eres el producto".
Muchos piensan:
"Google es solo un cuadro de búsqueda
y Facebook es donde veo
lo que hacen mis amigos y sus fotos".
Pero no se dan cuenta
de que compiten por su atención.
Así que, Facebook, Snapchat, Twitter,
Instagram, YouTube...
Su modelo de negocios
es mantener a la gente en las pantallas.
Veamos cómo captar
toda la atención posible
de esta persona.
¿Cuánto tiempo podemos hacer que nos veas?
¿Cuánto de tu vida podemos hacer
que nos des?
Cuando ves cómo funcionan estas empresas,
empieza a tener sentido.
En Internet, hay muchos servicios
que creemos que son gratis.
Pero no son gratis.
Los pagan los anunciantes.
¿Por qué les pagan a las empresas?
Pagan a cambio
de que nos muestren sus anuncios.
Somos el producto.
Nuestra atención es lo que se les vende.
Eso es demasiado simplista.
El producto es el cambio gradual
e imperceptible
que sufre tu conducta y tu percepción.
Ese es el producto.
El único producto posible.
No hay nada más en todo esto
que pueda llamarse producto.
Es lo único que ellos tienen
para ganar dinero.
Cambiar lo que haces,
cómo piensas, quién eres.
Es un cambio paulatino. Es leve.
Si le dices a alguien:
"Dame diez millones de dólares
y cambiaré el mundo en un uno por ciento
en la forma en que quieras...".
¡Es el mundo! Puede ser increíble
y vale mucho dinero.
Bien.
Esto es lo que todas las empresas
siempre han soñado,
tener una garantía
de que si ponen un anuncio, será exitoso.
Ese es su negocio. Venden seguridad.
SEGURIDAD
Para tener éxito en ese negocio,
debes tener muy buenas predicciones.
Las grandes predicciones comienzan
con un imperativo.
Necesitas mucha información.
IMFORMACIÓN
Muchos le dicen capitalismo de vigilancia.
El capitalismo se beneficia
del rastreo infinito
de los lugares a donde todos van
con grandes empresas de tecnología
cuyos modelos de negocios es asegurar
que los anunciantes tengan
todo el éxito posible.
Ahora este es un nuevo tipo de mercado.
Es un mercado que no existía.
Y es un mercado
que se dedica exclusivamente
a futuros humanos.
Así como hay mercados que comercializan
futuros de carne de cerdo o de petróleo.
Ahora tenemos mercados
que negocian futuros humanos a escala,
y esos mercados produjeron
los miles de millones de dólares
que han convertido a las empresas
de Internet en las más ricas
en la historia de la humanidad.
Lo que quiero que la gente sepa es
que todo lo que hacen en línea
es registrado, es rastreado, es medido.
Cada acción que realizas es monitoreada
y registrada cuidadosamente.
Qué imagen te detienes a ver,
cuánto tiempo la miras.
Sí, cuánto tiempo la miras.
TIEMPO DE VISUALIZACIÓN
Saben que cuando te sientes solo,
cuando estás deprimido.
Cuando miras fotografías de tus exparejas.
Saben lo que haces tarde en la noche,
lo saben todo.
Si eres introvertido o extrovertido,
o qué clase de neurosis tienes,
cómo es tu personalidad.
Tienen más información sobre nosotros
de lo que jamás se imaginó
en la historia humana.
Es algo sin precedentes.
Y toda esta información
que estamos ingresando todo el tiempo
ingresa a estos sistemas
que casi no tienen supervisión humana
y que cada vez realizan
mejores predicciones
sobre lo que haremos y quiénes somos.
RECOMENDADO PARA TI
Mucha piensan erróneamente
que nuestros datos se venden.
Facebook no tiene interés económico
en dar información.
¿Qué hacen con esa información?
Construyen modelos
que predicen nuestras acciones.
Y el que tenga el mejor modelo gana.
Su desplazamiento baja.
Al final de su sesión,
disminuye los anuncios.
Trae amigos y familia.
Del otro lado de la pantalla,
es como si tuvieran un modelo
de muñeco vudú como nosotros.
Todo lo que hemos hecho,
todos los clics, los videos que vimos,
los "Me gusta",
todo eso permite
que se construya un modelo más preciso.
Cuando tienes el modelo,
predices qué cosas hará esa persona.
Bien, déjame probar.
Adónde irás,
qué tipo de videos seguirás viendo.
Puedo predecir
qué tipo de emociones te provocan.
Sí, perfecto.
Los peores porrazos del año.
LOS PEORES PORRAZOS
- Perfecto, funcionó.
- Seguimos con otro video. Genial.
Un anuncio de tenis
antes de que empiece.
Muchas de estas empresas
tienen tres objetivos principales.
La visualización, que aumentes el uso,
tu permanencia.
El crecimiento,
que vuelvas, invites a todos tus amigos,
y que ellos inviten a más gente.
Y los anuncios, asegurarse
de que mientras todo eso pasa,
ganamos mucho dinero con la publicidad.
Cada objetivo está configurado
con algoritmos
que trabajan para decidir qué mostrarte
para que esas métrica aumenten.
En Facebook, hablamos muchas veces
de esta idea
de poder controlar eso
según sea necesario.
Y hablamos de que Mark sea
quien tenga el control.
"Oye, quiero más usuarios en Corea hoy".
Gira el control.
"Aumentemos los anuncios".
"Sube un poco la monetización".
Y eso sucede...
Todas estas empresas tienen
un nivel muy alto de precisión.
- Oye...
- No sé cómo no me amonestaron.
- El árbitro era pésimo.
- Llegaste hasta el final...
- Es Rebecca. Ve a hablarle.
- Ya la vi.
- Ve a hablarle.
- Estoy en eso.
Su calendario dice
que está en un recreo.
Debería estar viéndonos.
¿Lo molesto?
Sí, hazlo.
"Tu amigo Tyler acaba de unirse.
Salúdalo".
Vamos.
Salúdalo.
Ni siquiera... Ve a hablar con ella.
¡TU AMIGO TYLER ACABA DE UNIRSE!
¡SALÚDALO!
CONEXIONES
¡Una conexión nueva! Bien, vamos.
Sigue con una publicación
del usuario 079044238820, Rebecca.
Buena idea. Las coordenadas
de los GPS indican que están cerca.
REBECCA_G: ¡ENCONTRÉ A MI ALMA GEMELA!
#MEJORESAMIGOS
Esta listo para un anuncio.
Una subasta.
ANUNCIO
CERA PARA PELO
Vendido a la cera para el pelo.
Teníamos 468 postores.
Vendimos a Ben a 3.262 centavos
por una vista.
Creamos un mundo
en el que estar conectados
se ha vuelto vital,
sobre todo para los jóvenes.
Y, sin embargo, en ese mundo,
cada vez que dos personas se conectan,
la única forma de financiarlo
es a través de un tercero infiltrado
que paga por manipular a esas personas.
Así que creamos
una generación global de personas
que crecen en un contexto
donde el significado de la comunicación,
el significado
de la cultura es la manipulación.
Pusimos al engaño y la infiltración
como el centro absoluto de lo que hacemos.
"CUALQUIER TECNOLOGÍA
SUFICIENTEMENTE AVANZADA
ES INDISTINGUIBLE DE LA MAGIA".
ARTHUR C. CLARKE
- Toma el otro...
- Sí.
- ¿Dónde puedo tenerlo?
- Genial.
- ¿Aquí?
- Sí.
¿Cómo se ve en cámara si hago...?
- Bueno...
- ¿Así?
- ¿Qué?
- Sí.
- Hazlo otra vez.
- Exacto.
Sí, creo que no...
Sí.
Este es menos…
Chris se está volviendo loco.
¿Salió bien?
¡MAGIA!
Tenía cinco años
cuando aprendí a hacer magia.
Y podría engañar
a adultos,
adultos con doctorados.
Los magos fueron casi como los primeros
neurocientíficos y psicólogos.
Fueron los primeros en entender
cómo funciona la mente.
En tiempo real,
prueban muchas cosas en la gente.
Un mago entiende algo,
una parte de tu mente que no conocemos,
y eso hace que la ilusión funcione.
Médicos, abogados,
personas que construyen 747
o misiles nucleares,
no saben más
sobre cómo su propia mente es vulnerable.
Es una disciplina aparte.
Y se aplica a todos los seres humanos.
UNIVERSIDAD DE STANFORD
Desde esa perspectiva,
puedes tener otro concepto
de lo que hace la tecnología.
En el laboratorio de tecnología persuasiva
de Stanford, aprendí esto.
¿Cómo podrías usar todo lo que sabemos
sobre la psicología de persuasión
y aplicarla en la tecnología?
Muchos de ustedes ya son genios.
Creo que sí, pero mi meta
es convertirlos en genios
del cambio de conducta.
Hay muchas figuras destacadas
de Silicon Valley que tomaron esa clase,
personas clave en el crecimiento
de Facebook, Uber y otras empresas,
y aprendieron a hacer
que la tecnología sea más persuasiva.
Tristan es uno de ellos.
La tecnología persuasiva es el diseño
aplicado intencionalmente al extremo
porque queremos modificar una conducta,
que actúen de cierta forma,
que sigan haciendo esto con el dedo.
Si bajas y actualizas,
habrá algo nuevo arriba.
Vuelves a bajar y actualizar, y de nuevo.
En psicología, a eso lo llamamos
un refuerzo positivo intermitente.
No sabes cuándo lo conseguirás
o si conseguirás algo,
y funciona como las tragamonedas
de Las Vegas.
No basta que lo hagas conscientemente,
quiero invadir el tallo cerebral
e implantar en ti
un hábito inconsciente,
para que estés programado
en un nivel más profundo.
Ni siquiera lo notas.
James Marshall...
Cada vez que lo ves sobre la mesa,
lo miras
y sabes que si lo tomas
quizá tenga algo para ti,
y juegas a la tragamonedas
a ver qué obtienes.
No es fortuito, es una técnica de diseño.
Le da una pepita de oro a un oficial
del ejército en San Francisco.
La población de San Francisco era...
Otro ejemplo, las etiquetas en las fotos.
Si recibes un correo que dice
que tu amigo te etiquetó en una foto,
es obvio que vas a cliquear en ese correo
y verás la foto.
No es algo que decidas ignorar.
Provocan un aspecto muy profundo
de la personalidad.
Lo que deberías preguntarte es:
"¿Por qué ese correo no contiene la foto?
Sería mucho más fácil de verla".
Cuando Facebook encontró esa función,
la intensificó y dijo:
"Será una gran forma
de aumentar la actividad.
Hagamos que la gente se etiquete
en fotos todo el día".
AL MENOS UNO DE NOSOTROS SE VE BIEN.
Comentó.
Bien.
Bien, Rebecca lo recibió
y está respondiendo.
Que Ben sepa que está escribiendo
así no lo perdemos.
Activamos elipsis.
AL MENOS UNO DE NOSOTROS SE VE BIEN.
Genial, publicó.
Está comentando su comentario
de su comentario en su publicación.
Espera, dejó de escribir.
Autocompletar.
Emoticones, le encantan.
AUTOCOMPLETAR
Eligió el fuego.
Yo quería la berenjena.
Hay toda una disciplina llamada
"Técnicas de crecimiento acelerado".
Son equipos de ingenieros que trabajan
para hackear la mente de la gente
así hay más crecimiento,
más usuarios, más actividad,
más visualización,
hacen que invites más amigos.
Después de todas las pruebas
y las repeticiones,
¿qué es lo más importante?
Que alguien llegue
a siete amigos en 10 días.
EXVICEPRESIDENTE DE CRECIMIENTO
DE FACEBOOK
Chamath fue el Jefe de Crecimiento
en Facebook al principio.
Es muy conocido
en la industria de la tecnología
por ser pionero
en muchas tácticas de crecimiento
que hicieron crecer Facebook
a una velocidad increíble.
Y sus tácticas se convirtieron
en las reglas de Silicon Valley.
Las usaron en Uber y muchas empresas más.
Una de las cosas que promovió
fue el uso de pruebas científicas A/B
de pequeños cambios en las funciones.
Empresas como Google y Facebook
realizaban muchos pequeños experimentos
constantemente con los usuarios.
Y con el tiempo,
con estos experimentos constantes,
ellos desarrollaron
la mejor forma para que los usuarios
hicieran lo que ellos querían.
Es manipulación.
Me haces sentir
como una rata de laboratorio.
Eres una rata de laboratorio.
Todos lo somos.
Y no es para desarrollar una cura
para el cáncer.
No es que intenten beneficiarnos.
Solo somos zombis, y quieren que veamos
más anuncios así ganan más dinero.
Facebook realizó lo que llamaron
"experimentos de contagio a gran escala".
Bien.
¿Cómo usamos señales subliminales
en las páginas de Facebook
para que más personas voten
en las elecciones?
Y descubrieron que podían hacerlo.
Una de las conclusiones fue
que ahora sabemos
que podemos afectar la conducta
y las emociones del mundo real
sin despertar la conciencia del usuario.
Son totalmente ignorantes.
Apuntamos estos motores
de inteligencia artificial
para reaprender
lo que nos provoca una respuesta.
Es como estimular
las células nerviosas de una araña
para ver qué hace
que las patas se muevan.
Es como un experimento de prisión
donde metemos personas
en una base de datos,
recolectamos mucho dinero
y datos de su actividad
para sacar provecho.
Y no nos damos cuenta de que pasa.
Queremos averiguar psicológicamente
cómo manipularlos lo más rápido posible
y devolverles el golpe de dopamina.
Lo hicimos a la perfección en Facebook.
Instagram lo hizo, WhatsApp,
Snapchat, Twitter.
Eso es exactamente
lo que un hacker como yo inventaría,
porque explotas una vulnerabilidad
de la psicología humana.
EXPRESIDENTE DE FACEBOOK
Creo que nosotros,
los inventores, los creadores...
Personas como yo, Mark...
Kevin Systrom en Instagram,
todos nosotros...
lo comprendimos conscientemente
y lo hicimos de todos modos.
Nadie se molestó
cuando se crearon las bicicletas.
¿Verdad?
Todos empezaron a andar en bicicleta
y nadie dijo:
"Dios, hemos arruinado la sociedad.
Las bicicletas están afectando a la gente,
la alejan de sus hijos,
están arruinando la democracia,
nadie sabe qué es verdad".
Nunca dijimos esas cosas
de las bicicletas.
Si algo es una herramienta,
de forma genuina está ahí
y espera pacientemente.
Si algo no es una herramienta,
te exige cosas,
te seduce, te manipula,
quiere cosas de ti.
Y pasamos de un entorno tecnológico
basado en herramientas
a un entorno basado
en la adicción y manipulación.
Eso es lo que cambió.
Las redes sociales no son una herramienta
que espera ser usada.
Tiene sus propias metas
y sus propios medios de conseguirlas
al usar tu psicología en tu contra.
"SOLO HAY DOS INDUSTRIAS
QUE LLAMAN "USUARIOS" A SUS CLIENTES:
EL NARCOTRÁFICO Y LA TECNOLOGÍA".
EDWARD TUFTE.
Si retrocedemos unos años,
yo era Presidente en Pinterest.
Regresaba a casa
y no podía dejar mi teléfono
a pesar de tener dos niños
que necesitaban mi amor y atención.
Estaba en la despensa,
escribía un correo o hasta veía Pinterest.
Y pensaba: "Qué ironía,
Trabajo durante el día y construyo algo
de lo que seré víctima más tarde".
Y no podía...
Por momentos, no podía evitarlo.
El que más me atrae es Twitter.
Solía ser Reddit.
Hasta tuve que crear mi propio software
para quebrar mi adicción a leer Reddit.
Creo que mi mayor adicción es el correo.
De verdad, es algo que siento.
Bueno, es interesante
que sabiendo lo que pasaba
detrás de escena
aún no pudiera controlar mi uso.
Me asustó un poco.
Aun sabiendo cómo funcionan estos trucos,
soy vulnerable.
Tomo el teléfono y pasan 20 minutos.
¿Revisas tu teléfono
antes de orinar por la mañana
o mientras orinas?
Esas eran las dos opciones.
Intenté con toda mi fuerza de voluntad:
"No veré el teléfono. Lo dejaré
en el auto cuando llegue a casa".
Creo que me dije mil veces,
mil días diferentes:
"No traeré el teléfono al cuarto".
Y luego son las 9:00 p. m.
"Bien, quiero traer el teléfono
al cuarto".
Y eso... El primer intento fue
con fuerza de voluntad.
Luego, el segundo intento
fue la fuerza bruta.
La caja fuerte de la cocina.
Es un contenedor nuevo y revolucionario
con cronómetro
que ayuda a combatir la tentación.
Lo único que David debe hacer
es poner su tentación en la caja fuerte.
Luego, gira la perilla
para activar el cronómetro
y la presiona para que se bloquee.
Es genial...
Tenemos eso, ¿no?
...videojuegos, tarjetas, celulares.
Sí.
Una vez que se cierra,
no se puede abrir
hasta que el cronómetro llegue a cero.
La cosa es así.
Las redes sociales son una droga.
Tenemos un imperativo biológico básico
para conectarnos con la gente
que afecta directamente la producción
de dopamina como recompensa.
Este sistema está respaldado
por millones de años de evolución
para que nos unamos
y vivamos en comunidades,
encontrar parejas y propagar la especie.
No hay dudas de que un vehículo
como las redes sociales,
que optimiza esta conexión
entre las personas,
tenga el potencial de ser adictivo.
¡Papá, basta!
Debo enviar mil recortes antes de la cena.
¿Recortes?
No sé qué es eso.
- Huelen bien, cariño.
- Gracias.
Pensé que podríamos usar
los cinco sentidos
para disfrutar de nuestra cena.
Así que decidí que esta noche
no tendremos celulares en la mesa.
Entréguenlos.
- ¿En serio?
- Sí.
- Bueno.
- Gracias. ¿Ben?
- Bien.
- La pirata del teléfono.
- Lo tengo.
- ¡Mamá!
Así que estarán a salvo
hasta después de la cena
y todos pueden relajarse. ¿Bien?
- ¿Puedo ver quién es?
- No.
Iré a buscar otro tenedor.
Gracias.
Cariño, no puedes abrirla.
Lo cerré por una hora, así que déjalo.
Entonces, ¿de qué hablamos?
Podríamos hablar de los locos
del Centro Extremo que vi hoy.
- Frank.
- ¿Qué?
No quiero hablar de política.
- ¿Qué tiene de malo el Centro Extremo?
- ¿Ves? No entiende.
Depende quién lo dice.
Dime, ¿qué tiene de malo la propaganda?
¡Isla!
Dios mío.
- ¿Quieres que...?
- Sí.
Me preocupan mis hijos.
Y si tienes hijos,
me preocupan tus hijos.
Con todo el conocimiento que tengo
y toda la experiencia,
peleo con mis hijos por el tiempo
que pasan con los teléfonos
y la computadora.
Le pregunto: "¿Cuántas horas
crees que pasas en tu teléfono?".
"Es media hora, como mucho".
Diría que una hora, hora y media.
Vi su informe de pantalla
hace unas semanas,
- tres horas, 45 minutos.
- No...
No creo... ¿En promedio por día?
- Sí.
- ¿Lo busco?
No pasa un día
en que no les recuerde a mis hijos
el equilibrio entre el placer y el dolor,
los estados de deficiencia de dopamina,
el riesgo de adicción.
Vamos a ver.
Dos horas, 50 minutos por día.
- A ver.
- Hoy lo usé mucho.
- La última semana.
- Por eso.
Instagram, seis horas, 13 minutos.
Bien, mi Instagram es peor.
La pantalla está hecha añicos.
Gracias, Cass.
¿Qué quieres decir con eso?
Asustas a mamá por los teléfonos
cuando no hay problema.
No necesitamos teléfonos para cenar.
Entiendo lo que dices,
pero no es gran cosa.
Si no es gran cosa,
no lo uses por una semana.
Sí.
De hecho, si puedes guardar esa cosa
por una semana,
te compraré una pantalla nueva.
- ¿A partir de ahora?
- Ahora.
Bien. Trato hecho.
Tienes que dejarlo aquí, amigo.
Bien, lo voy a enchufar.
Que conste que me estoy alejando.
Bien.
- Empezamos.
- Una semana.
Vaya...
¿Crees que lo logre?
No sé, ya veremos.
Solo come, ¿sí?
¡Gran cena familiar!
Estos productos tecnológicos
no fueron diseñados
por psicólogos infantiles
que quieren proteger y cuidar a los niños.
Están diseñados
para que estos algoritmos
sean muy buenos para recomendarte videos
o para hacer que tomes una foto
con un filtro.
DOS ME GUSTA
¿ESTÁS SEGURA DE ELIMINARLA?
NO.
SÍ.
No solo controlan dónde pones tu atención.
Las redes sociales, sobre todo,
empiezan a indagar el tallo cerebral
y conquistan el sentido de valoración
e identidad del niño.
FILTRO BEAUTIFY ME
LILY_T
¡QUÉ LINDA!
SOPHIA_M
VAYA, PRECIOSA.
OLIVIA_B
ERES INCREÍBLE
AVA_R
¿PUEDES AGRANDARTE LAS OREJAS?
JA, JA
Evolucionamos para preocuparnos
si las personas de nuestra tribu...
BRIANNA_S
¡GUAPA!
...nos aceptan o no, porque es importante.
¿Pero evolucionamos para saber
lo que 10 000 personas
piensan de nosotros?
No evolucionamos
para recibir aprobación social
cada cinco minutos.
No estamos hechos para vivir eso.
Curamos nuestras vidas
según este sentido percibido de perfección
porque somos recompensados
con señales a corto plazo,
corazones, me gusta...
Y fusionamos eso con valores
y con la verdad.
Pero, en realidad,
es una popularidad falsa y frágil
que es a corto plazo
y que los deja, admítanlo,
más vacíos y carentes que antes.
Los obliga a entrar en un círculo vicioso
donde piensan:
"¿Qué debo hacer ahora? Necesito más".
Piensen en eso multiplicado
en dos mil millones de personas
y en cómo reacciona la gente
ante las percepciones de los demás.
Es muy malo.
Es algo muy malo.
La depresión y la ansiedad han aumentado
en gran cantidad
en adolescentes estadounidenses,
y esto empezó justo entre 2011 y 2013.
El número de mujeres adolescentes
de un total de 100 000 en este país
que fueron hospitalizadas cada año
porque se cortaron o se lastimaron
se mantuvo estable hasta 2010, 2011,
y luego empezó a subir notoriamente.
En las adolescentes mayores,
subió en 62 %.
INGRESOS A HOSPITALES
POR HERIDAS NO FATALES AUTOINFLINGIDAS
En las preadolescentes,
ha subido en un 189 %. Es casi el triple.
Aún peor, vemos el mismo patrón
con los suicidios.
TASA DE SUICIDIOS CADA 1 000 000 NIÑAS
En las adolescentes mayores,
de 15 a 19 años,
aumentó en un 70 % en comparación
con la primera década de este siglo.
En las preadolescentes,
que empezaron con tasas muy bajas,
aumentó en un 151 %.
Y ese patrón apunta a las redes sociales.
REDES SOCIALES DISPONIBLES
EN TELÉFONOS - 2009
La generación Z,
los niños nacidos después de 1996,
son la primera generación en la historia
que tuvo redes sociales en la secundaria.
¿Cómo pasan su tiempo?
Vuelven de la escuela
y usan sus dispositivos.
Toda una generación está más ansiosa,
más frágil, más deprimida.
Se sienten mucho menos cómodos
para correr riesgos.
La cantidad de jóvenes que gestiona
licencias de conducir disminuye.
La cantidad que ha tenido citas
o algún tipo de interacción romántica
disminuye rápidamente.
Este es un cambio real en una generación.
Y recuerden, por cada uno de estos,
por cada hospitalización,
hay una familia traumatizada
y horrorizada,
"Dios, ¿qué les pasa a nuestros hijos?".
Para mí es muy claro.
Estos servicios están matando gente
y están haciendo que la gente se mate.
No conozco a ningún padre que diga:
"Sí, quiero que mis hijos crezcan
sintiéndose manipulados
por diseñadores tecnológicos,
que manipulen su atención,
que les resulte imposible hacer la tarea
y se comparen con estándares
de belleza poco realistas".
Nadie quiere eso.
Nadie.
Antes había protecciones.
Cuando los niños veían caricaturas
los sábados,
nos preocupaba protegerlos.
Decíamos: "No puede haber tales anuncios
para niños de esta edad".
Pero luego ves YouTube Kids
que centra toda esa atención económica
y ahora todos los niños ven YouTube Kids.
Y esas protecciones
y regulaciones no existen.
TIEMPO SIN TELÉFONO
Estamos entrenando y condicionando
a una nueva generación de personas
que para cuando están incómodos,
solos, inseguros o temerosos,
tienen un chupete digital
que atrofia nuestra propia capacidad
para lidiar con esas cosas.
Photoshop no tenía mil ingenieros
en el otro lado de la pantalla
usando notificaciones, a tus amigos,
a la IA para predecir
qué te haría adicto,
o manipularte,
o permitir que los anunciantes
probaran 60 000 variantes
de textos o colores para descubrir
cuál es la manipulación perfecta
para tu mente.
Esta es una nueva especie
de poder e influencias.
Diría que los métodos que se usan
para usar la capacidad de las personas
para ser adictas o influenciadas
pueden ser diferentes esta vez
y quizá lo sean.
Eran diferentes cuando aparecieron
los periódicos y la imprenta,
y eran diferentes
cuando llegó la televisión
y había tres canales...
- En ese momento.
- Eso digo.
Pero digo que ahora hay otro nivel
como ha sucedido muchas veces antes.
Digo, este es el nivel más nuevo
que hemos visto.
Hay un discurso que dice
que nos adaptaremos.
Aprenderemos a vivir con los dispositivos
como aprendimos a vivir con todo lo demás.
Pero se pierde que aquí
hay algo único y nuevo.
Quizás lo más peligroso
de todo esto es el hecho
de que está impulsado por tecnología
que avanza exponencialmente.
POTENCIA INFORMÁTICA
Aproximadamente,
desde los años 60 hasta hoy,
la potencia de procesamiento
ha aumentado tres mil millones de veces.
Nada de lo que tenemos ha aumentado
a ese ritmo.
Los autos son, como mucho,
el doble de rápidos.
Y casi todo lo demás es insignificante.
Y quizás lo más importante,
nuestra fisiología,
nuestros cerebros no han evolucionado.
TIEMPO SIN TELÉFONO
Los seres humanos,
a un nivel mental, corporal y físico
no tendrán cambios fundamentales.
Con la ingeniería genética se podría
desarrollar nuevos tipos de humanos,
pero siendo realistas,
vivimos dentro del equipo, un cerebro,
que tiene millones de años,
luego está esta pantalla, y del otro lado,
hay miles de ingenieros
y supercomputadoras
que tienen objetivos diferentes
a los tuyos.
¿Quién ganará en ese juego?
¿Quién ganará?
¿Por qué perdemos?
- No sé.
- ¿Dónde está? Esto no es normal.
¿Lo abrumé con amigos y familia?
- Quizá.
- Quizá fueron los anuncios.
No. Algo está muy mal.
Cambiemos al modo de resurrección.
Cuando piensas en inteligencia artificial,
una IA que arruinará al mundo,
ves un Terminator
y ves a Arnold Schwarzenegger...
Volveré.
Ves drones y piensas:
"Mataremos gente con la IA".
Y lo que la gente no ve es que la IA
ya controla el mundo actual.
Incluso hablar
de "una inteligencia artificial"
es una metáfora.
En estas empresas como Google,
hay habitaciones enormes.
Algunas están bajo tierra,
otras bajo el agua,
de computadoras.
Miles y miles de computadoras
hasta el infinito.
Todas están conectadas entre sí,
ejecutan programas muy complicados,
y se transmiten información
todo el tiempo.
Ejecutan muchos programas diferentes,
muchos productos diferentes
en esas mismas máquinas.
Algunos podrían describirse
como algoritmos simples,
otras como algoritmos,
y otros muy complicados
podrían llamarse inteligencia.
Siempre digo que los algoritmos
son opiniones en código
y que los algoritmos no son objetivos.
Los algoritmos están optimizados
para una definición de éxito.
Imagínate,
si una empresa comercial crea un algoritmo
según su definición de éxito,
es un interés comercial.
Es una ganancia.
Le estás dando a la computadora
el objetivo: "Quiero este resultado",
y luego la computadora aprende a hacerlo.
De ahí viene el término
"aprendizaje automático".
Cada día mejora
en elegir las publicaciones correctas
en el orden correcto
para que pases más tiempo en ese producto.
Y nadie termina de entender qué hacen
para lograr ese objetivo.
El algoritmo tiene una mente propia,
y aunque una persona lo escriba,
está escrito de tal modo
que tú construyes la máquina
y luego la máquina cambia sola.
Solo hay pocas personas en estas empresas,
en Facebook, Twitter y otras más...
Solo unos pocos entienden
cómo funcionan esos sistemas,
y ni siquiera ellos terminan de entender
qué pasará con un contenido en particular.
Así que, como humanos,
casi perdimos el control de estos sistemas
porque ellos controlan
la información que vemos.
Ellos nos controlan
más de lo que nosotros los controlamos.
Cruza referencias
con otros comparables en su ubicación.
Sus dobles psicométricos.
Hay 13 694 personas que se comportan
como él en su región.
¿Qué publican ellos?
Necesitamos algo realmente bueno,
para una resurrección,
lo de siempre no funciona.
Ni siquiera esa linda chica de la escuela.
Mi análisis muestra que el contenido
del extremo centro
tiene un 62.3 % de posibilidades
de visualización a largo plazo.
No está mal.
No es suficiente para empezar.
Intentamos notificarlo
sobre fotos etiquetadas,
invitaciones, eventos actuales,
hasta un mensaje directo de Rebecca.
Pero ¿y el usuario 01265923010?
Sí, a Ben le encantaron sus publicaciones.
Durante meses le gustaron todos,
y luego nada.
Calculo un 92.3 % de probabilidades
de resurrección
con una notificación sobre Ana.
NUEVA RELACIÓN
Y su nuevo amigo.
TIEMPO SIN TELÉFONO
¡TU EXNOVIA TIENE UNA RELACIÓN NUEVA!
No puede ser.
Bien.
ANA Y LUIZ TIENEN UNA RELACIÓN
¿Qué?
¡Pum! ¡Volvimos!
Volvamos a ganar dinero.
Sí, y conectarlos con el mundo entero.
Le doy acceso
a toda la información que pueda querer.
¿Alguna vez se preguntan
si las noticias son buenas para Ben?
- No.
Te he hechizado.
Porque eres mía.
¡NO VOTES!
Mejor deja de hacer lo que haces.
No estoy mintiendo.
PRUEBA A/B
EXTREMO CENTRO
No, no estoy mintiendo.
Sabes que no lo soporto.
Estás perdiendo el tiempo.
Sabes bien, papi.
No lo soporto porque me menospreciaste.
Sí, sí.
Te he hechizado.
Porque eres mía.
Eres mía...
Imagina que estás en Facebook
y estás luchando
contra esta inteligencia artificial
que sabe todo sobre ti.
Puede anticipar qué vas a hacer,
y no eres consciente de eso,
solo sabes que hay videos de gatos
y cumpleaños.
Esa no es una pelea justa.
Ben venido, es hora de irnos, amigo.
¿Ben?
Ben.
Vamos.
Hora de ir a la escuela. Vamos.
CENTRO PARA LA TECNOLOGÍA HUMANA
- ¿Cómo estás?
- Estoy nervioso.
- ¿Sí?
- Sí.
Todos esperábamos el momento
en que la tecnología sobrepasara
la inteligencia y la fuerza humana.
¿Cuándo será mejor que nosotros,
mejor en los trabajos,
más inteligente que nosotros?
Pero hay un momento mucho antes
en el que la tecnología supera
las debilidades humanas.
Este punto está en la base de la adicción,
la polarización, la radicalización,
la promoción de la ira, la vanidad, todo.
Esto es dominar la naturaleza humana,
y es el jaque mate a la humanidad.
Lo siento.
Una de las formas
en que intento que la gente entienda
lo equivocadas que están las noticias
de redes como Facebook
es hacerlos pensar en Wikipedia.
NUEVA PESTAÑA
Cuando ves una página,
ves lo mismo que los demás.
LA ENCICLOPEDIA LIBRE
Es una de las pocas cosas en línea
que al menos tenemos en común.
Ahora, imaginen un segundo
que Wikipedia dice:
"Le daremos a cada persona
una definición personalizada
y la gente nos pagará para hacerlo".
La Wikipedia te espiaría y calcularía:
"¿qué puedo hacer
para que esta persona cambie un poco
en pos de un interés comercial?".
Y luego cambiaría el artículo.
¿Te imaginas eso?
Deberías poder hacerlo,
eso es exactamente
lo que hace Facebook.
Es exactamente lo que hace YouTube.
Si buscas en Google:
"El cambio climático es",
verás resultados diferentes
según dónde vivas.
EL CAMBIO CLIMÁTICO ES
En ciertas ciudades,
verás que se autocompleta
con "el cambio climático es una farsa".
En otros casos, verás
"...es la causa
de la destrucción de la naturaleza".
Y esa función no provee la verdad
sobre el cambio climático,
sino que viene de los lugares
desde donde usas Google
y las cosas que Google sabe
sobre tus intereses.
Incluso dos amigos que son muy cercanos,
que tienen casi el mismo grupo de amigos,
piensan: "Veré las últimas noticias
de Facebook.
Veré las mismas publicaciones".
Pero no es así en absoluto.
Ven mundos totalmente diferentes
porque se basan en estos cálculos
sobre lo que es perfecto para cada uno.
EN EL AIRE
Debes pensarlo
como si fuéramos 2 700 000 de Truman.
Cada persona
tiene su propia realidad con sus...
propios hechos.
¿Por qué crees
que Truman nunca estuvo cerca
de descubrir la verdadera naturaleza
de su mundo hasta ahora?
Aceptamos la realidad del mundo
que se nos presenta.
Así de simple.
EN EL AIRE
Con el tiempo, tienes la idea falsa
de que todos están de acuerdo contigo,
porque todos en tus últimas noticias
se parecen mucho a ti.
Y una vez que piensas eso,
pueden manipularte con facilidad
de la misma forma
en que te manipularía un mago.
Un mago hace un truco de cartas
y te dice: "Elige una carta, cualquiera".
Lo que no sabes
es que hicieron una trampa,
eliges la carta que él quiere que elijas.
Y así funciona Facebook.
Facebook dice: "Elige a tus amigos,
elige las cosas que te gustan".
Pero es una mentira. Es como el mago.
Facebook se encarga de tus noticias.
Todos operamos
con un conjunto diferente de hechos.
Cuando eso pasa a gran escala,
ya no puedes asimilar
ni consumir información
que contradice esa visión
del mundo que creaste.
Eso significa que no somos
personas objetivas, constructivas.
¡Abre los ojos, no creas las mentiras!
Y luego miras al otro lado
y empiezas a pensar:
"¿Cómo ellos pueden ser tan estúpidos?
Miren toda esta información
que veo constantemente.
¿Cómo no ven esa misma información?".
Y la respuesta es:
"No ven la misma información".
¡Abre los ojos, no creas las mentiras!
¿Cómo son los republicanos?
Es gente que no tiene idea.
El Partido Demócrata es un sindicato
del crimen, no es un partido político.
Un nuevo estudio del Centro
de Investigación Pew de 10 000 adultos
nos encuentra más divididos que nunca,
con la polarización personal y política
más alta en 20 años.
Más de un tercio de los republicanos dice
que el Partido Demócrata
es una amenaza para el país.
Más de una cuarta parte de los demócratas
dice lo mismo de los republicanos.
Muchos de los problemas actuales,
como la polarización política,
existen mayormente
en la televisión por cable.
Los medios tienen el mismo problema
en el que su modelo de negocio,
es que le venden nuestra atención
a los anunciantes,
e Internet es una forma nueva
y más eficiente de hacerlo.
En YouTube, trabajé
en las recomendaciones de YouTube.
Me preocupa que un algoritmo
en el que yo trabajé
está aumentando la polarización
en la sociedad.
Pero desde el punto de vista
del tiempo de vistas,
la polarización es totalmente eficiente
para mantener a la gente conectada.
La única razón
por la que los maestros enseñan esto
es porque les pagan para hacerlo.
Es absurdo.
Hola, Benji.
¿No tienes práctica hoy?
Sí, solo me pongo al día con las noticias.
Investiguen. Cualquier cosa
que se aleje del Extremo...
No creo que lo que ves sean noticias.
Siempre hablas de lo mal que está todo.
Ellos también.
Pero eso es solo propaganda.
Tampoco es cierto.
Se trata de lo que tiene sentido.
Ben, hablo en serio.
Eso es malo para ti.
Deberías ir a la práctica de fútbol.
Hablo de esto porque me importa.
Me importa que los engañen,
eso no está bien. ¿De acuerdo?
La gente cree
que el algoritmo está diseñado
para darles lo que realmente quieren,
pero no es así.
El algoritmo intenta encontrar
algunos puntos que son muy poderosos,
y cuál es el más cercano a tus intereses.
Y si empiezas a ver uno de esos videos,
te lo recomendará una y otra vez.
No es que nadie quiera que esto suceda.
Es que esto es lo que hace
el sistema de recomendaciones.
Tan es así que Kyrie Irving,
el famoso jugador de básquet,
dijo que creía que la Tierra era plana,
se disculpó luego
y culpó a las recomendaciones
de YouTube.
Ya saben, hice clic en un video de YouTube
y siguió una lista interminable de videos.
Luego fue a la radio nacional y dijo:
"Lamento creer esto,
no quería engañar a la gente",
y unos estudiantes entrevistados dijeron:
"Los terraesferistas lo captaron".
La teoría terraplanista fue recomendada
cientos de millones de veces
por el algoritmo.
Es fácil pensar que convenció
solo a algunas personas estúpidas,
pero el algoritmo
es cada vez más inteligente.
Así que hoy convence
a la gente de que la Tierra es plana
pero mañana te convencerá de algo falso.
El 7 de noviembre,
nació la etiqueta "Pizzagate".
Pizzagate...
Cielos.
Aún no estoy totalmente segura
de cómo surgió esto,
pero es la idea de que pedir una pizza
significa pedir una persona traficada.
A medida que los grupos crecieron
en Facebook,
el motor de recomendación de Facebook
comenzó a sugerir a los usuarios
que se unieran a grupos de Pizzagate.
Entonces, por ejemplo,
si un usuario era antivacunas
o creía que el Gobierno los envenenaba,
o le había indicado a los algoritmos
de Facebook de alguna manera
que eran propensos a creer
en teorías de conspiración,
el motor de recomendación de Facebook
les mostraba los grupos de Pizzagate.
Con el tiempo, esto culminó
con un hombre que apareció con un arma
decidido a liberar
a un grupo de niños del sótano
de una pizzería que no tenía sótano.
¿Qué hacías en el lugar?
Quería ver que no hubiera nada.
- ¿Nada de qué?
- Una red de pedofilia.
- ¿Qué?
Pizzagate. Está hablando de Pizzagate.
Este es un ejemplo
de una teoría de conspiración
que se propagó
por todas las redes sociales.
El motor de recomendación de las redes
le mostraba esto voluntariamente
a personas que jamás había buscado
el término Pizzagate.
EL PLATO PROFUNDO
DE DEMÓCRATAS Y PEDÓFILOS
Hay un estudio del MIT que dice
que las noticias falsas en Twitter
se difunden seis veces más rápido
que las reales.
¿Cómo será ese mundo
cuando uno tenga
una ventaja seis veces mayor que el otro?
Te imaginas que estas cosas
inclinan el piso de la conducta humano.
Hace que algunas conductas
sean más difíciles y otras, más fáciles.
Y siempre puedes subir la colina,
pero menos gente lo hace,
así que, a escala de la sociedad,
realmente inclinas el piso
y cambias lo que miles de millones
de personas piensan y hacen.
Hemos creado un sistema
que tiene tendencia
a la información falsa.
No porque queramos,
sino porque la información falsa
hace que las empresas ganen más
que la verdad. La verdad es aburrida.
Es un modelo de desinformación
con fines de lucro.
Más dinero ganas cuanto más permites
que los mensajes no regulados
lleguen a cualquiera por el mejor precio.
¿Por el cambio climático? Sí.
Es mentira. Sí, es real.
Ese es el punto.
Cuanto más lo hablan, más nos dividen,
más poder tienen, más control tienen.
Facebook tiene cientos de millones
de estas publicaciones.
No pueden saber qué es real
o qué es verdad,
por eso esta conversación
es tan crítica ahora.
No es solo la COVID-19
LA que se propaga rápido.
Hay un flujo de desinformación en Internet
sobre el virus.
La idea de que beber más agua
eliminará el coronavirus de tu cuerpo
es uno de los mitos sobre el virus
que circula en las redes.
El Gobierno planeó todo esto,
creó el virus
y simuló cómo reaccionarían los países.
El coronavirus es un engaño.
SARS, coronavirus.
Y miren cuándo se hizo, 2018.
Creo que el gobierno de los EE. UU.
comenzó esta mierda.
Nadie está enfermo.
Nadie conoce a nadie que esté enfermo.
Tal vez el gobierno usa
al coronavirus como excusa
para que todos se queden adentro
porque está pasando algo más.
El coronavirus no mata a la gente,
es la radiación 5G que están emitiendo.
NOTICIA FALSA
SOBRE PROTESTA ANTIVIGILANCIA
Nos bombardean con rumores.
La gente está derribando torres
de teléfonos celulares.
Vemos como Rusia y China difunden rumores
y teorías de conspiración.
Esta mañana,
el pánico y las protestas en Ucrania...
La gente no sabe qué es verdad,
y es cuestión de vida o muerte.
Las fuentes que difunden
información falsa del coronavirus
han acumulado
cerca de 52 000 000 de visualizaciones.
Dices que Silver Solution sería efectivo.
Bueno, no se ha probado
en esta cepa de coronavirus, pero...
Lo que vemos con la COVID-19
es una versión extrema
de lo que sucede
en nuestro ecosistema de información.
Las redes sociales amplifican
los chismes y rumores exponenciales
al punto de que no sabemos qué es verdad,
sin importar el tema que nos interese.
¿Sigues en el equipo?
Voy a comer algo antes de la práctica,
si quieres venir.
No importa.
Nueve de cada diez personas
no están satisfechas.
El Extremo Centro
es como cualquier movimiento político.
Nos ponemos de pie
y nos enfrentamos a este ruido.
Ustedes son los míos. Confío en ustedes.
El contenido del Extremo Centro es genial.
Le encanta.
¡Subasta!
De 843 postores,
se vendió por 4.35 centavos
a un fabricante de armas.
Mostremos algunos de estos eventos.
Próximas manifestaciones cercanas
esta semana.
También tengo un nuevo vlogger.
Sinceramente, estoy dispuesto
a hacer lo que sea necesario.
Y de verdad, lo que sea necesario.
- Suscríbanse...
- ¿Ben?
...y vuelvan, porque les digo,
traeré cosas muy importantes.
Muy importantes.
Uno de los problemas con Facebook es que,
como herramienta de persuasión,
puede ser lo mejor que se haya creado.
Ahora, imagina lo que eso significa
en manos de un dictador o un autoritario.
Si quieres controlar
la población de tu país,
nunca ha habido una herramienta
tan efectiva como Facebook.
Algunas de las consecuencias
más preocupantes
de los gobiernos y otros malintencionados
que usan las redes como armas
es que ha causado daños en la vida real.
El ejemplo más notorio
que ha recibido mucha prensa
es lo que pasó en Birmania.
PRESIDENCIA DE BIRMANIA
En Birmania, cuando la gente piensa
en Internet, piensa en Facebook.
Y lo que sucede es
que cuando la gente compra un teléfono
el vendedor de la tienda
les instala Facebook
y les abre una cuenta.
Y cuando la gente recibe su teléfono,
lo primero que abren
y lo único que saben abrir es Facebook.
Una nueva investigación revela
la creciente lucha de Facebook
para enfrentar expresiones de odio
en Birmania.
BASTA DE MATAR MUSULMANES
Facebook le dio al ejército
y a otros malintencionados
una nueva forma
de manipular la opinión pública
y para incitar a la violencia
contra los musulmanes rohinyás,
con masacres,
la quema de aldeas enteras,
violaciones masivas
y otros crímenes contra la humanidad
que llevaron a que 700 000 rohinyás
huyeran del país.
No es que los propagandistas extremistas
no existieran antes.
Es que las plataformas permiten
difundir narraciones manipuladoras
con una facilidad tremenda
y sin mucho dinero.
Si quiero manipular una elección,
puedo ir a un grupo
de teoría conspirativa de Facebook,
y puedo encontrar a cien personas
que creen
que la Tierra es totalmente plana
y creen que la llegada a la Luna
es una farsa,
y puedo decirle a Facebook:
"Dame mil usuarios que sean así".
Facebook me enviará a miles
de usuarios como ellos
a los que puedo llegar
con más teorías conspirativas.
Vendido por 3.4 centavos por vista.
Nuevo video de Extremo Centro.
Otro anuncio listo.
Los algoritmos
y los políticos manipuladores
se están volviendo expertos
en aprender cómo llegarnos,
en crear noticias falsas
que absorbemos como si fueran reales,
y en confundirnos
para que creamos esas mentiras.
Como si tuviéramos menos control
sobre quiénes somos
y en qué creemos.
...así eligen bandos.
Hay mentiras aquí y mentiras allá.
Para que puedan mantener el poder,
para poder controlar todo.
Pueden controlar nuestras mentes
para guardar sus secretos.
DUDA DE LA VERDAD
ENCUBREN RELACIÓN ENTRE VACUNAS Y AUTISMO
Imagina un mundo
donde nadie crea nada que sea verdad.
LAS VACUNAS SON TÓXICAS
NO SON IGUALES PARA TODOS
Todos creen que el gobierno les miente.
Todo es una teoría conspirativa.
"No debo confiar en nadie.
Odio al otro bando".
Ahí va todo esto.
Los terremotos políticos
en Europa siguen retumbando,
esta vez en Italia y España.
La tradicional coalición central
de Europa perdió su mayoría
y los partidos populistas
de extrema derecha e izquierda avanzan.
CENTRO
Retrocede.
Bien, vamos.
Estas cuentas intentaban
deliberada y específicamente
sembrar discordia política en Hong Kong.
Muy bien, Ben.
¿Qué se siente ser un país
que se alimenta solo
de Facebook y las redes sociales?
La democracia se derrumbó rápidamente.
Seis meses.
Después de ese caos en Chicago,
enfrentamientos violentos
entre manifestantes y partidarios…
La democracia enfrenta
una crisis de confianza.
Lo que estamos viendo
es un ataque global a la democracia.
EXTREMO CENTRO
La mayoría de los países
en el centro de los ataques
tienen elecciones democráticas.
Está pasando a gran escala.
Con actores estatales,
con millonarios que dicen:
"Quiero desestabilizar a Kenia.
Quiero desestabilizar a Camerún.
¿Angola? Cuesta esto".
El domingo,
Brasil tuvo una elección extraordinaria.
La campaña fue impulsada
en las redes sociales.
En la industria de la tecnología
creamos las herramientas
para desestabilizar y corroer
el tejido de la sociedad,
todos los países a la vez,
en todas partes.
Pasa en Alemania, España,
Francia, Brasil, Australia.
Algunas de las naciones
más desarrolladas del mundo
están colapsando entre sí,
¿y qué tienen en común?
Sabiendo lo que sabes ahora,
¿crees que Facebook afectó
el resultado de las elecciones de 2016?
Vaya, es difícil.
Ya sabes, es...
La realidad es que había
muchos factores diferentes en juego.
Representantes de Facebook, Twitter
y Google volvieron a Capitol Hill
para un segundo día
de declaraciones
sobre la interferencia de Rusia
en las elecciones de 2016.
La manipulación por parte de un tercero
no es un truco.
¿Verdad? Los rusos no piratearon Facebook.
Lo que hicieron fue usar
las herramientas que Facebook creó
para anunciantes legítimos
y usuarios legítimos,
y las usaron con un propósito perverso.
Es como una guerra a control remoto.
Un país puede manipular a otro
sin invadir sus fronteras físicas.
Vemos estas imágenes violentas,
parece que empujan
un contenedor de basura...
Pero no se trataba
de por quién querías votar.
Se trataba de sembrar el caos total
y la división en la sociedad.
Esto pasó en Huntington Beach...
Se trataba de dos bandos
que ya no se escuchaban,
que no querían escucharse,
y que no confiaban entre ellos.
Una ciudad donde el odio
quedó al descubierto
y se transformó en violencia racial.
TENSIÓN EN VIRGINIA
TRES MUERTOS EN UN DÍA VIOLENTO
¡Ben!
¡Cassandra!
- ¡Cass!
- ¡Ben!
¡Ven aquí!
Brazos arriba.
De rodillas. Ahora, boca abajo.
- ¡Tranquilo!
- ¡Ben!
¡Oye! ¡Manos arriba!
Voltéate. Al suelo.
¿Queremos que este sistema
se venda al mejor postor?
¿Que la democracia esté a la venta,
que puedas llegar a la mente que quieras,
mentirle a esa población específica
y crear guerras culturales?
¿Queremos eso?
Somos una nación de personas
que ya no se hablan.
que dejaron de ser amigas
porque votamos diferente.
Somos una nación de personas
que nos hemos aislado
para ver canales
que nos dicen que tenemos razón.
Mi mensaje aquí hoy es
que el tribalismo nos está arruinando.
Está destrozando nuestro país.
Los adultos sanos no pueden actuar así.
Si todos tienen derecho
a su propia verdad,
no hay necesidad de llegar a un acuerdo,
de que la gente se una.
No hay necesidad
de que la gente interactúe.
Necesitamos tener
una comprensión común de la realidad.
Si no, no somos un país.
SEÑOR ZUCKERBERG
A largo plazo, la solución
es construir más herramientas de IA
que encuentren patrones de personas
que usen los servicios
que ninguna persona real haría.
Permitimos que los tecnólogos
marquen esto como un problema
que están capacitados para resolver.
Es mentira.
La gente habla de la IA
como si pudiera distinguir la verdad.
La IA no resolverá estos problemas.
No puede resolver el problema
de las noticias falsas.
Google no tiene la opción de decir:
"¿Es una conspiración? ¿Es verdad?".
Porque no sabe cuál es la verdad.
No tienen una herramienta para la verdad
que sea mejor que un clic.
Si no estamos de acuerdo
en lo que es verdad,
o en que la verdad existe,
estamos jodidos.
Este es el problema
detrás de otros problemas.
porque si no podemos acordar
qué es verdad,
no podemos resolver
ninguno de nuestros problemas.
Sugirámosle que siga
al club de fútbol Tierra Plana.
No le muestres más cosas de deportes.
No las mira.
Mucha gente en Silicon Valley
suscribe una teoría
de que estamos construyendo
un supercerebro global,
y todos nuestros usuarios
son neuronas intercambiables,
y ninguna es importante.
Y subyuga a la gente en este extraño papel
donde eres un pequeño elemento informático
que estamos programando
con la manipulación de la conducta
al servicio de este cerebro gigante,
y tú no importas.
No te pagarán, no te reconocerán,
no podrás tomar decisiones.
Te manipulamos sutilmente
porque eres un nodo informático,
debemos programarte,
eso se hace con los nodos informáticos.
Cielos.
Cuando piensas en la tecnología
y en que es una amenaza existencial,
es una gran declaración y...
es fácil pensar:
"Estoy con el teléfono...
me desplazo, cliqueo, lo uso.
¿Dónde está la amenaza existencial?
Está la supercomputadora,
el otro lado de la pantalla
le apunta a mi cerebro,
me hizo ver un video más.
¿Dónde está la amenaza existencial?".
No se trata de que la tecnología
sea la amenaza existencial.
AUDIENCIA SOBRE TECNOLOGÍA PERSUASIVA
Es la habilidad de la tecnología
para sacar lo peor de la sociedad,
y lo peor de la sociedad
es la amenaza existencial.
SENADO DE LOS ESTADOS UNIDOS
Si la tecnología crea
un caos masivo,
indignación, falta de civilidad,
falta de confianza en el otro,
soledad, alienación, más polarización,
más hackeo de elecciones, populismo,
distracciones e incapacidad
de pensar en problemas reales...
afecta a la sociedad.
Y ahora, la sociedad es incapaz
de curarse
y se está volviendo muy caótica.
Nos afecta a todos,
aunque no uses estos productos.
Estas cosas se convirtieron
en monstruos digitales
que terraforman el mundo a su imagen,
con la salud mental de los niños,
la política y nuestro discurso político,
sin responsabilizarse
por monopolizar el discurso.
- Entonces...
- ¿Y quién crees que es responsable?
Las plataformas deberían ser responsables
al tratar con los anuncios
de campañas electorales,
deberían proteger las elecciones.
Tratan con la salud mental
de los niños que ven caricaturas
y son responsables de protegerla.
La carrera para mantener la atención
de la gente no va a desaparecer.
La tecnología se integrará más
en nuestras vidas, no menos.
La IA mejorará la predicción
de lo que nos mantiene en la pantalla,
no empeorará.
Tengo 62 años,
envejezco a medida
que avanza la conversación,
pero les diré algo...
lo más probable es que yo esté muerto,
y daré gracias por eso,
cuando se vean los resultados
de esta basura.
Porque creo que esto me aterra.
¿Lo ves de la misma forma?
¿O estoy exagerando
ante una situación que desconozco?
¿Qué es lo que más te preocupa?
Creo que, a muy corto plazo,
una guerra civil.
Si reducimos el estado actual de las cosas
digamos que por otros 20 años,
destruiremos nuestra civilización
con ignorancia voluntaria.
Quizá no podamos resolver
el cambio climático.
Quizá degrademos las democracias del mundo
y las hagamos caer en una especie
de autocracia disfuncional.
Quizá arruinemos la economía global.
Quizá no sobrevivamos.
Realmente lo veo como algo existencial.
¿Esta es la última generación de personas
que sabrán cómo era la vida
antes de esta ilusión?
¿Cómo despiertas de la matrix
si no sabes que estás dentro?
"YA SEA POR UTOPÍA U OLVIDO,
SERÁ UNA CARRERA DE RELEVOS
HASTA EL ÚLTIMO MOMENTO...".
BUCKMINSTER FULLER
Muchas de las cosas que decimos
suenan como si...
fuera una pesadilla de un solo lado.
"Dios mío, la tecnología destruye
al mundo, a los niños",
y no es así.
Es confuso porque es una utopía
y una distopía al mismo tiempo.
Puedo presionar un botón de mi teléfono
y aparece un auto en 30 segundos,
y puedo ir adonde necesito.
Esto es magia. Es increíble.
Cuando creamos el "Me gusta",
la motivación era:
"¿Podemos llevar optimismo
y amor a todo el mundo?".
La idea de que hoy en día
los adolescentes se deprimen
si no tienen muchos "Me gusta"
o que causa polarización política
no estaba contemplada.
No creo que ellos quisieron ser malos.
El problema está en el modelo de negocios.
Podrías cerrar el servicio
y destruir lo que sea,
unos $20 000 000 000 en acciones,
que te denuncien, y...
En la práctica, no se puede deshacer.
Puedes hacer algunos retoques,
pero, al final,
debes aumentar los ingresos y el uso
con el tiempo.
Cuanto más grande,
más difícil es lograr que cambie.
Yo veo un grupo de personas atrapadas
en un modelo de negocios,
un incentivo económico
y la presión de los accionistas
que hacen que sea casi imposible
hacer otra cosa.
Debemos aceptar que está bien
que las empresas se dediquen
a ganar dinero.
Lo malo es que no hay leyes,
reglas ni competencia,
y que las empresas actúen
como una especie de gobierno de facto.
Y que digan:
"Podemos regularnos nosotros".
Eso es una mentira. Es ridículo.
Los incentivos financieros
impulsan al mundo,
así que cualquier solución a este problema
debe reordenar esos incentivos.
No hay razón fiscal
para que las empresas cambien.
Y por eso necesitamos leyes.
Las telefónicas
tienen muchos datos confidenciales,
y hay leyes que aseguran
que no hagan las cosas mal.
Casi no tenemos leyes
sobre privacidad digital, por ejemplo.
Podrían gravar la recolección
y procesamiento de datos.
De la misma manera que pagas
por el agua según tu consumo,
gravas a estas empresas
según los datos que tengan.
Les da una razón fiscal
para no adquirir
todos los datos del planeta.
La ley va muy atrasada en estas cosas,
pero lo que sé es que la situación actual
no existe
para la protección de los usuarios,
sino para proteger
los derechos y privilegios
de estas empresas gigantescas
e inmensamente ricas.
¿Siempre vamos a ceder
ante la gente más rica y poderosa?
¿O vamos a decir:
"¿Saben qué? A veces, el interés nacional
los intereses de la gente,
de los usuarios,
son más importantes
que las ganancias de alguien
que ya es multimillonario"?
Estos mercados socavan
la democracia y socavan la libertad,
y deberían estar prohibidos.
Esta no es una propuesta radical.
Hay otros mercados que prohibimos.
Prohibimos los mercados
de órganos humanos.
de esclavos humanos.
Porque tienen
consecuencias destructivas inevitables.
Vivimos en un mundo
en el que un árbol tiene
más valor económico muerto que vivo,
el que una ballena
vale más muerta que viva.
Mientras la economía funcione así
y las corporaciones no están reguladas,
seguirán destruyendo árboles,
matando ballenas,
minando la tierra
para extraer petróleo del suelo,
aunque sabemos
que está destruyendo el planeta
y que dejará un mundo peor
para las generaciones futuras.
Es un pensamiento cortoplacista
basado en el lucro a toda costa,
como si, mágicamente,
cada corporación que actúa en su interés
producirá el mejor resultado.
Afecta al medio ambiente desde hace mucho.
Lo aterrador,
y ojalá sea la gota que rebalsa el vaso
y nos haga ver, como civilización,
lo errónea que es esta teoría,
es ver que ahora somos el árbol,
somos la ballena.
Pueden minar nuestra atención.
Para una corporación, somos más rentables
si miramos mucho una pantalla,
mirando un anuncio,
que si pasamos ese tiempo
viviendo una vida plena.
Y este es el resultado.
Hay corporaciones
que usan IA poderosa para engañarnos
y descubrir cómo desviar nuestra atención
a lo que quieren que miremos,
en lugar de cosas más consistentes
con nuestras vida, metas y valores.
ORADOR DEL DÍA
Para mí, una computadora
es la herramienta más extraordinaria
que inventamos.
Es igual a una bicicleta
para nuestras mentes.
Silicon Valley nació
con la idea de la tecnología humana.
Y lo perdimos de vista
porque se convirtió en algo genial,
en lugar de lo correcto.
Internet era un lugar raro y loco.
Era experimental.
En Internet sucedían cosas creativas,
y hoy siguen sucediendo,
pero ahora parece
un centro comercial gigante.
Pienso: "Dios,
tiene que ser más que eso".
Supongo que soy optimista
porque podemos cambiar el aspecto
y el significado de las redes.
La tecnología no funciona
como la física, no es definitivo.
Son decisiones que los seres humanos
como yo hemos tomado.
Y podemos cambiar esas tecnologías.
Y ahora, la pregunta es
si estamos dispuestos a admitir
que esos malos resultados
son un producto directo
de nuestro trabajo.
Hemos creado estas cosas
y somos responsables de cambiarlas.
El modelo para llamar la atención
no es la forma en que queremos tratar
a los seres humanos.
¿Soy yo o...?
Pobre tonto.
Tener una sociedad sana depende
de que salgamos
de este modelo de negocios corrosivo.
Podemos exigir que estos productos
se diseñen humanamente.
Podemos exigir que no nos traten
como un recurso extraíble.
La intención seríar:
"¿Cómo podemos mejorar el mundo?".
A lo largo de la historia,
cada vez que algo mejoró,
es porque alguien vino y dijo:
"Es estúpido. Puede ser mejor".
Las críticas son
las que impulsan las mejoras.
Los críticos
son los optimistas de verdad.
Hola.
Parece una locura, ¿no?
Es como si la forma fundamental
en que está diseñado
no va en una buena dirección.
Todo esto.
Parece una locura decir
que necesitamos cambiar todo eso,
pero es lo que debemos hacer.
¿Crees que lo lograremos?
Debemos hacerlo.
Parece que eres muy optimista.
¿Doy esa impresión?
Sí, es decir...
No puedo creer que sigas diciendo eso
porque yo pienso que vamos a una distopía.
Siento que aceleramos hacia eso
y solo un milagro nos quitará del camino.
Y ese milagro es la voluntad colectiva.
Soy optimista de que lo resolveremos,
pero creo que llevará mucho tiempo.
Porque no todos reconocen
que esto es un problema.
Creo que uno de los grandes fracasos
de la tecnología hoy
es un verdadero fracaso en el liderazgo,
de gente que sale
y tiene estas conversaciones abiertas
sobre cosas que no solo salieron bien,
sino que no son perfectas,
para que alguien venga y cree algo nuevo.
Básicamente,
esta máquina no cambiará
hasta que haya una gran presión pública.
Al tener estas conversaciones
y expresar tu opinión,
en algunos casos,
con estas mismas tecnologías,
podemos empezar a cambiar la tendencia
y el debate.
Sonará raro, pero es mi mundo,
mi comunidad.
No los odio,
no quiero dañar a Google ni a Facebook.
Quiero corregirlos
para que no destruyan el mundo.
Desinstalé muchas aplicaciones
de mi teléfono
que me hacían perder el tiempo.
Las aplicaciones de redes sociales,
de noticias,
y desactivé las notificaciones
o lo que sea que vibrara en mi bolsillo
con información
que no me resultara oportuno e importante.
Por eso no llevo galletas en el bolsillo.
Reduce las notificaciones.
Apaga las notificaciones.
Desactiva las notificaciones.
Ya no uso Google, uso Qwant,
que no guarda tu historial de búsqueda.
Nunca aceptes un video
que te recomiende YouTube.
Elige siempre. Es otra forma de pelear.
Hay muchas extensiones de Chrome
que eliminan las recomendaciones.
Me encanta, recomiendas algo
para deshacer lo que hiciste.
Sí.
Antes de compartir, verifica la fuente,
busca en Google.
Si crees que está diseñado
para apelar a tus emociones,
seguramente lo sea.
Básicamente, votas con tus clics.
Si cliqueas el cebo,
creas un incentivo financiero
que perpetúa el sistema.
Asegúrate de obtener
muchos tipos de información
en tu propia vida.
Sigo gente en Twitter
con quien no estoy de acuerdo
porque quiero exponerme
a diferentes puntos de vista.
Mucha gente en esta industria
no les da dispositivos a sus hijos.
Mis hijos no usan redes sociales.
¿Es una regla o...?
Es una regla.
Somos fanáticos.
Estamos locos.
No dejamos que nuestros hijos
pasen tiempo frente a la pantalla.
He concluido en tres reglas simples
que facilitan la vida de las familias
respaldadas por investigaciones.
Primero: todos los dispositivos
fuera del cuarto
a una hora fija cada noche.
Media hora antes de dormir, se apagan.
Segundo: no hay redes sociales
hasta la secundaria.
Para mí, la edad debería ser 16.
La preparatoria es difícil.
Evítenlas hasta la secundaria.
Y tercero: hacer un presupuesto
de tiempo con tu hijo.
Si hablas y le dices:
"¿Cuántas horas al día
quieres usar tu dispositivo,
cuánto crees que es bueno?",
seguramente diga algo razonable.
Bueno, mira, sé perfectamente bien
que no haré que todos borren
sus cuentas de redes sociales,
pero quizá convenza a pocos,
y que un par lo haga importa mucho,
y la razón es que eso crea el espacio
para una conversación.
Quiero que haya suficiente gente
libre de los motores de manipulación
para tener una conversación social
no limitada por esa manipulación.
¡Así que hazlo! Sal del sistema.
Elimina todas esas porquerías.
El mundo es hermoso.
Mira, es genial.
¡SÍGANNOS EN REDES SOCIALES!
ES BROMA.
HABLEMOS DE SOLUCIONARLO
TheSocialDilemma.com
Subtítulos: Pilar Arias